-၅<x<-၂ ဆိုတဲ့ အပိုင္းျဖတ္ တစ္ခုမွာ
y(x) ရဲ႕ ပ်မ္းမွ်ေျပာင္းလဲျခင္းႏႈန္း က ဘာလဲ
ဒါဆုိ ဒါက x = -၅
x က -၅ နဲ႔တူတဲ့အခါ y(x) က ၆ ျဖစ္တယ္
x က -2 ျဖစ္တဲ့အခါ y(x) က ၀ ျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ ပ်မ္းမွ်ေျပာင္းလဲျခင္းႏႈန္း ကို ခန္႔မွန္းရန္ -
y(x) ရဲ႕ ပ်မ္းမွ်ေျပာင္းလဲျခင္းႏႈန္း -
ျပီးေတာ့ x နဲ႔ ပတ္သက္ျပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ုုုယူဆထားႏိုင္တာက
x နဲ႔ ပတ္သက္ျပီးေတာ့
နည္းနည္းပိုျပီးသတ္ရပ္ေအာင္လုပ္ပါရေစ
ဒီ အပိုင္းျဖတ္ေပၚမွာ y(x) ရဲ႕ေျပာင္းလဲျခင္းက
ဒီ အပိုင္းျဖတ္ေပၚမွာ x ရဲ႕ေျပာင္းလဲျခင္းေပၚမွာ သြားမယ္
ျပီးေတာ့ ေျပာင္းလဲျခင္း (change) ကို အတိုေရးရင္ ႀတိဂံပံုစံ ဒယ္တာျဖစ္တယ္။
ဒယ္တာ y
ကၽြန္ေတာ္ y ကိုေရးလိုက္ရံုပဲ
ကၽြန္ေတာ္ ဒယ္တာ y(x) လုိ႔ေရးႏိုင္တယ္
ဒါက ဒယ္တာ y
x ေပၚမွာ y ရဲ႕ေျပာင္းလဲျခင္း
ဒါက ဒီ အပိုင္းျဖတ္ေပၚမွာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ပ်မ္းမွ်ေျပာင္းလဲျခင္းႏႈန္း ျဖစ္သြားမယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီအပိုင္းျဖတ္ေပၚမွာ y ဘယ္ေလာက္ ေျပာင္းသြားမလဲ
y က ၆ မွ ၀ ကို သြားမယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒါကို ဒီကိုေျပာရေအာင္
ဒါကိုကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕အဆံုးမွတ္အေနနဲ႔ ျမင္ႏိုင္ပါတယ္။ ဒီမွာ...
ဒါကအဆံုး.. ဒါက အစ
တျခားနည္းနဲ႔လည္းဒါကိုလုပ္ႏိုင္ပါတယ္
ျပီးေတာ့ (နီးပါးတူတဲ့) ရလဒ္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ရတယ္
ဒါက ဇယားထက္ ျမင့္ေနလုိ႔
ဒါကို အစ လို႔ေခၚရေအာင္
ျပီးေတာ့ ဒါက -- x က တန္ဖိုးအငယ္
ဒါကို အစလို႔ေခၚမယ္. ဒါက အဆံုး
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ၆မွာစမယ္
သုည (၀) မွာ ဆံုးမယ္
ဒါဆို yမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ေျပာင္းလဲျခင္း (change) က အႏုတ္ ၆ ျဖစ္မယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ y လမ္းေၾကာင္းအတိုင္း ၆ ကို ဆင္းသြားမယ္
ဒါက အႏုတ္ ၆. မင္း ဒါကို ၀-၆ လို႔ေျပာလို႔ရတယ္
ျပီးေတာ့ xမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေျပာင္းလဲျခင္း (change)
ေကာင္းျပီ ကၽြန္ေတာ္တို႔က -၅မွာရွိတယ္။ ျပီးေတာ့ -၂ ကိုတက္သြားမယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ၃တိုးသြားတာေပါ့
ဒါေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ၃တိုးသြားတာေပါ့
ဒါဆို သြားမယ္
x ကို ၃တိုးလုိက္ရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ y(x) ကို ၆ေလ်ာ့လိုက္တယ္
ဒါမွမဟုတ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒါကို ဒီမွာ ရွင္းလိုက္ရင္
(-၆)/၃ က -၂နဲ႔တူတယ္
ဒါေၾကာင့္ y(x) ရဲ႕
-၅မွ-၂ ထိ အပိုင္းျဖတ္ (interval) အေပၚမွာ ပ်မ္းမွ်ေျပာင္းလဲျခင္းႏႈန္းက -၂ ျဖစ္ပါတယ္။
x ကို ၁ တိုးတဲ့ အခ်ိန္တိုင္းမွာ y က -၂ ျဖစ္တယ္။